---
layout: single
title: '[Linux]TMUX 사용법'
categories:
  - Programming
tags:
  - tmux
comments: true  
use_math: true
classes: wide
toc: false
date:   2021-08-15 00:00:00 
lastmod : 2021-08-15 20:30:00 
sitemap :
  changefreq : daily
  priority : 1.0
---
## tmux??

terminal 화면을 여러개로 분할하여 사용할 수 있는 **T**erminal **MU**ltiple**X**er.

tmux는 Linux 서버를 원격으로 이용할 때 원격 연결이 끊겨도 서버가 꺼지지 않는 이상 tmux의 쉘이 유지된다.  
즉, 코드를 돌리는 중에 Local에서 사용하는 컴퓨터가 꺼지거나 연결이 끊겨도 서버에서 코드가 계속 돌아간다.  
putty등의 SSH로 원격 연결을 하여 사용하면 코드가 돌아가는 중에 putty를 계속 실행해야하는데 이런 번거로움을 해결할 수 있다! 
또한 환면 전환 및 분할을 쉽게 사용할 수 있으다.


**설치방법(Ubuntu)**  
`sudo apt-get install tmux`  

---  
**Terms**  
- Session : tmux에서 관리하는 가장 큰 틀이다. 사용자는 session에 attach/detach를 하며 detach를 해도 session은 계속 유지되어 실행된다.  
- Windos : session 내 존재하는 하나 혹은 여러개의 tab을 의미하며 다른 window 간의 전환이 가능하다.  
- Pane : 윈도우 안에 존재하는 터미널 화면들의 단위이다. 하나의 윈도우 안에 여러개의 pane이 존재할 수 있으며 명령어에 따라 상하/좌우 분할 및 이동이 가능하다.  
- Prefix : 명령어를 입력하기 전에 먼저 입력하는 키 조합으로 기본은 `(ctrl + b)`로 되어있다.

---
**Commands**  

{% capture title_url %}

  **Session Commands**

  - 새로운 세션 생성  
  `tmux new -s (session_name)`
  - 윈도우와 함께 새 세션 생성  
  `tmux new -s (session_name) -n (window_name)`
  - 현재 세션 목록  
  `tmux ls`
  - 세션 중단하기 (다시 불러오기 가능)  
  `(ctrl + b) + d`  
  (ctrl 누른 상태에서 b, 그리고 손을 떼었다가 d를 누름)
  - 세션 다시 불러오기  
  `tmux attach -t (sesion_name or session_num)`  
  그전 세션 이름이 기억나지 않을시 `tmux ls`로 목록 확인가능
  - 세션 종료  
  `exit`
  - 특정 세션 강제 종료하기  
  `tmux kill-session -t (session_name or session_num)`    


{% endcapture %}
<div class="notice--notice">{{ title_url | markdownify }}</div>

---
{% capture title_url %}

  **Window Commands**

  - 새로운 window 생성  
  `(ctrl + b) + c`
  - window 닫기  
  `(ctrl + b) + &` or `(ctrl + d)`
  - window 이름 수정  
  `(ctrl + b) + ,`
  - 이전 window로 이동  
  `(ctrl + b) + p`
  - 다음 window로 이동  
  `(ctrl + b) + n`
  - 다른 window(번호)로 이동   
  `(ctrl + b) + (window_num)`  
  window 이름으로는 이동 불가능
  - window 목록 보기  
  `(ctrl + b) + w`

{% endcapture %}
<div class="notice--primary">{{ title_url | markdownify }}</div>

---
{% capture title_url %}

  **Pane Commands**
  - pane 가로 분할  
    `(ctrl + b) + "`
  - pane 세로 분할  
    `(ctrl + b) + %`
  - pane 사이의 이동  
    `(ctrl + b) + 방향키`
  - pane 삭제  
    `(ctrl + b) + x` or `ctrl + d` or `exit`
  - 현재 pane 확대/축소 전환  
    `(ctrl + b) + z`
  - 현재 pane들 배열 전환  
    `(ctrl + b) + space`
  - Copy mode 진입  
    `(ctrl + b) + [` 이후 방향키 or PgUp, PgDn 등  
    space를 누르면 선택 enter를 누르면 선택한 내용 복사 

{% endcapture %}
<div class="notice--success">{{ title_url | markdownify }}</div>
